아티 신과 유빌리티 수다타임
빵 자 류종훈 기자와 계속해서 우리
자율주행차 그리고 2차전지 이야기해
보도록 하겠습니다 자율주행 칩 쪽에서
이야기하면 엔비디아 하고 모빌 아이를
빼놓을 수가 없는데 아 그렇죠 예
최근 두회사 동향은 좀 어떤가요
지금은 엔비디아의 그 독주라고 보시면
될 거 같습니다 저도 이제 2한
16년 이때부터 모빌라 엔비디아에
계속 막 취재를 많이 했었는데 그때만
하더라도 되게 비슷비슷 했어요 오히려
이제 에더스 시장에서는 90% 정도를
모빌 아이가 잡고 있었기 때문에
아무래도 모빌 아이가 그 기세를 계속
이어가지 않겠냐라는게 그때 당시에
많은 분들이 봤던 거고 그런데 이제
인텔로 회사가 넘어갔아요 그렇죠 그
이후부터 사실은 좀 r&d 잘
이루어지지 않았 거 같아요 보면은
모빌아이 같은 경우에는 테슬라가
사실은 라벨링에 대해서 다음번의
기술로 봤던게 자동 라벨링 하는 기술
있거든요 그거를 사실은 모빌 아이가
먼저 했어요 remem이라고 하는
기술을 활용을 해서 굉장히 낮은
데이터 용량을 쓰면서 이제 빠르게
그거를 인식하는 기술을 만들었었는데
그 기술을 비슷하게 가져갔던 테슬라는
오히려 거기서 조금 더 발전하고 지금
이제 엔드 투 엔드까지 가버린
상태인데음 라인은 거기서 이제 어느
정도 멈춰 있는 상태라고 지금
보이거든요 또 하나는 이제 원래 비전
중심으로 했었잖아요 비전 중심으로
하다가 이제 비전에 대해서 수요가
테슬라를 제외하면은 점점 떨어지다
보니까
음지라는 그러면 많은 분들이 던 거는
어 그러면은 무비라 칩을 활용해서
이제 라이더까지 대응이 가능해지면
많이 쓰지 않을까라고 봤었는데 그
사이에 엔비디아의 지금 드라이브 PX
해서 페가소스 오랜 집까지 오면서
거의 시장을 잡아먹었다고 보시면
되거든요 제 기억에도 2020년쯤
왔을 때 그때부터 이제 엔비디아가 일
나오고 이렇게 되면은 우리가 자율주행
시장을 주도를 할 수 있다라고 하면서
뭐 아웃 이라든지 대부분의 완성차
업체들이 다 엔비디아 쪽에 줄을
섰습니다 그러면서 다 공급을 받으려고
했는데 그리고 나서 이제 자율주행에
대한 이야기가 사실 어느 정도 좀
수면 밑으로
내려왔었는데 불구하고 그 사이에 앤은
계속 이루어졌던 거예요 그러다가 이제
최근 들어서 올라오는 차들 보면은 다
엔비디아 칩을 쓰고 있는 거죠 그
지금은 이제 모빌라 같은 경우에는
어인 어려워서 그런 거라기보다는
인텔이 인수된 이후에 뭔가 좀
내부적으로 이제 r&d 쪽에 많이
영향이 많이 빠진게 아닐까라고 하는
그런 우려들이 많이 나오고 있고
맨들도 많이 나갔나 보네요 많이
나갔습니다네 그러면서 좀 자체적으로
이제 완성 차라든지 테크 기업으로 좀
많이 가버린 것도 있고요음 또 인텔이
최근에 우리는 그래도 모빌 아이를
팔지 않겠다라고 하는 이야기를 하긴
했는데 내부에서는 인텔 칩을 활용한
모빌 아이의 SOC 만들어지는 거는
생각보다 기대를 많이 못 하는 거
아닌가 그런 우려들을 좀 많이 하고
있다고 해요 좀 팔아줬으면 하는 거
아닌가 그럴 수도 있겠죠네 사실
이스라엘 쪽에 있을 때만 하더라도
워낙 r&d 영향이 좋고 또 이제
에이다스 시장에서 여전히 아직도 모빌
아이가 차지하고 있는 비중이 높기
때문에 그걸로 먹고 살고 있기는 한데
이제 자율주행으로 넘어가게 되면은
갑자기 넘어간다 말이에요 갑자기
넘어갔을 때 먹거리가 사라질 것에
대해서 지금 굉장히 많이 우려를 하고
있는 상황이죠 네네 이제 뭐 명확해진
거 같습니다 일단은 뭐 엔비디아와
모빌 아이에 대해서는 엔비디아가 또
아무래도 요즘에 워낙 또 AI 가속기
팔아서 돈도 많고네 그렇죠 뭐 지금
쿠다라 플랫폼뿐만 아니라 이제
시뮬레이션하는 오니버스 같은 너무
좋더라고요네 그런 것들이 아무래도 좀
시너지 효과를 내고 있지 않나 생각이
드는데 어 테슬라 같은 경우는 이제
지금 사실 fsd 칩이 계속해서
빠르게 진화하고 있고 여기서 이제
우리가 기대하는 거는 여도 hbm이
좀 탑재될 수 있지 않냐 요런
기대감이 있는데 일단 지금 도조
칩에는 hbm 쓴다고 이야기 하고
있죠 맞습니다 지금 일런 머스크도
결국에는 이제 우리도 도조 시스템을
통해서 계속해서 AI 그런 성능을
향상시키려고 하면은 hbm이
필수적으로 필요한 거고 그러다 보니까
이제 최근에 뭐 sk 하이닉스를
만났다 삼성을 만났다 막 이런저런
이야기가 나오는 것도 도조 시스템용
hbm 구하기 위해서죠 그런데 그
차량 자체에 지금 이제 hbm 칩이
들어가는 거는 아직까지는 그런
움직임은 보이고 있지는 않는 상태고요
또 이제 아무 아무래도 테슬라 같은
경우에는 엣지 컴퓨팅 기술을 활용을
해서 도주해 그런 이제 학습된 내용을
받아서 적용하는 정도로 가다 보니까
차체 자체 hbm 신는 거는 좀 쉽지
않을 것 같다 이게 또 비싸잖아요
그러면은 착가 많이 올라가야 돼요
그런걸 쉽게 결정을 할 수는 없습니다
어쨌든 온디바이스에서 가장 기대하는게
자율주행 차긴 한데 아무래도 현실하고
또 이상하고 또 약간 결리는 있는 거
같습니다네 중국 자율주행 칩의 이제
자체 기술은 어느 정도 수 지 되게
궁금한데요 중국도 굉장히 높다고
하더라고요 중국 같은 경우는 화웨이도
자치 칩을 만들고 있고 바이도
엔비디아 걸 쓰다가 어느 순간부터는
자체 칩으로 지금 바뀌었거든요 쿨론
칩이라고 하는 걸 만들어서 지금
적용을 하고 있다고 하는데 쿨론 칩이
처음 나왔을 때 이제 많이들 무시를
했어요 바이두가 만드는 칩이 무슨 뭘
하겠냐 뭐 그랬었는데 실제로 적용을
하고 나서는 엔비디아 못지않은 성능을
보여주고 있어서 조금 놀라고 있고
그리고 이제 자체적으로 쌓는 데이터에
대해서 적합도가 굉장히 높다고 합니다
그러다 보니까 이제 자율주행 차
전용으로 만든 칩이라서 이제 양산차
적용보다는 아직까지는 로보택시 용으로
좀 많이 쓰이고 있는데이 나중에 어
컴퓨팅 파워를 조금 낮추고 뭐라
그럴까 용량을 좀 줄인다고 할까요
이렇게 좀 스몰 사이즈와 시켜서
나중에 이제 자율 주행용으로 만들었을
때 어 성능이 저하가 별로 없지
않겠냐라는 그런 이야기도 좀 많이
나오고 있습니다 화웨이는 아까 뭐
많이 말씀을 드렸지만 bds 시스템
자체에서 지금 워낙 1세대 2세대
3세대에 이르면서 쌓인 기술도 많고
데이터도 많고 하다 보니까 화웨이
칩은 되게 많이 우려합니다 이게
글로벌 시장에 나왔을 때 엔비디아가
가장 사실은 두려워해야 될 거는 화웨
일 거다라고 하는 이야기가 지금 나올
정도로 자율주행 집 시장 쪽에서는
굉장히 좀 뭐 다 코스라고 할거요
무서운 경쟁 상대로 지금 보여주고
있습니다 그렇죠 괜히 또 미국이
중국의 이런 AI 칩들이 성능 속보가
너무 빠르니까 네 우리한테 hbm
팔지 말라고 사실이 삼성이 좀 이제
유탄을 맞은 거 같기도 한데 그만큼
이제 뭐 중국의 칩설계 기술은 워낙
또 중국에서 창업한 친구들이 원래
글로벌 칩셋 업체에서 많은 또
노하우를 배워 같고 그죠 그런 것들이
좀 영향을 내고 있는 거 같습니다
그리고 이제 2차전지 이야기도 조금
들어보고
싶은데요네 사실 뭐 2차 전지에
대해서 뭐 많은 우려가 있는 것도
사실이고 한대 최근에 좀 이제
긍정적인 이야기도 있는 거 같아요
사실 트럼프 가 오면 대부분 우리가
이제 피해보는 것만 생각하는데 사실
2차전지 쪽에서 좀 수혜를 기대할
만한게 있다고요 2차전지가 트럼프가
왔을 때 기대할 수 있는 부분들은
이제 어쨌든 소재적인 측면에서 지금은
한번 트럼프 인수 팀에서는 우리가
중국산을 배제를 하겠다라고 하는
이야기를 다시 한번 명확하게 했거든요
이게 foc고 하는 해외 우려
집단이라 같은 건 아닙니다 그 fe는
사실 ira 같이 가는 거기 때문에
다른 거긴 하지만 기능 비슷해요 쉽게
말하면 중국 산에서 오는 2차전지
소재와 광물에 대해서 우리가
원천적으로 배제를 하겠다라고 하는게
지금 인수 팀에서 이야기를 하는 거고
그렇게 되면은 이제 뭐 양극제 음극재
전해질 이런게 이제 중국 산을 못
들어오게 되는 거죠 그러면 우리 국내
기업 중에서 이제 특히나 음극재
만드는 회사가 굉장히 좀 많이 수혜가
예상이 돼요 지금 특히 이제 흑연
아시죠 흑연 흑연으로 음극재를
만드는데 그게 글로벌 봤을 때 한
80 가 중국산 근데 이제 그게
중국산이 만약에 막히면 다음으로
대체할 수 있는게 한국 산이에요
그쪽에서는 이제 음제 당연이 단순
흑연이 아니라 음극재 자체로 쓸 수
있는 거는 이제 우리 뭐 포스코 피
체이 만들고 있는 그런 음극재 정도가
그 양산품 만들 수 있는 수준이기
때문에 거기에 대해서 조금만 기대를
하고 있거든요 약간 재밌는 이야기를
하나 드리면 사실 퓨처 엠이이 ira
있는 foc 대비를 해서 극지를
굉장히 많이 만 일어났어요음 그때
당시만 하더라도 이제 중국과 세게
붙었아요 분위기가 그랬었죠 foc
발동이 되면은 중국산 소재를 아무것도
못 쓸 거니까 그러면은 우리가 흑연과
음극재 시장에서는 퓨처 엠이 먹을 수
있겠다고 생각을 했던 거죠 그러면서
굉장히 많은 양을 생산을 해 놨습니다
근데 배터리 업체들 입장에서는 중국산
안 쓰면 당장 배터리를 못 만드는
거예요 미국 향으로는 그러니까 로비를
엄청 했던 거죠 국내 이제 배터리
업체 뿐만이 아니라 미국에 있는
전기차 업체들도 같이 나서서 막
로비를 했고 우리나라 정부도 그때 막
도와달라고 했었잖아요 그러면서 이제
미국 정부가 결국에는 2년 유해를
시켰죠 어 그러면 포스크 퓨처 엠은
제고가 엄청나게 늘어난 거예요음
그래서 올해 사실 하반기 실정이 좀
안 좋았던 것도 재고자산에 대한
영향이 많았던 건데 이번에 인수 팀이
그렇게 다시 한번 더 명확하게 우리는
중국산 소재에 대해서 부러워하겠지만
있는 상태라고 보실 수 있습니다 어
그래 좋은 소식도 있는데요 일단 그
국내 배터리 셀 업체 중에서는 삼성
SDI 대해서 좀 계속해서 긍정적인
비유 있잖아요 그 비유는 계속
유효한가요 SDI 그나마 괜찮을
겁니다 이게 사실 셀 업체들은 어
많이 좋지 않은 상황인 거는 맞아요
특히나 이제 sk1 같은 경우에는
지금 공급사 상황도 안 좋고 또 이제
또 콤팩터 상황도 많이 안 좋기
때문에 좀 불안하기는 한데 SDI
그래도 이제 좋은게 뭐냐면 공급사들이
이제는 각형 배터리 쪽을 많이 강화를
하고 있어요 이게 장기적으로 봤을 때
좋을지는 아직 명확하게 모르겠는데
중단기적으로 봤을 때는 gatl
적으로 넘어가기 전에 콤팩터 지금
하나의 그 규격화를 시키고 있거든요음
원통형 쪽에서는 46 시리즈도
규격화가 어느 정도 이루어지고 있다고
보시면 되고 그리고 이제 각형
쪽에서는 catl 삼성가 쓰는 그
각형 배터리 사이즈가 비슷합니다음 그
형태로 지금 많이 가고 있다 보니까
아직까지 lfp 넘어가기 전에 많은
미국 전기차 업체들이 여전히 하이니
쪽을 쓰고 있고 이쪽에서는 SDI
가장 좋기 때문에 많이 넘어가는
거고요 대표적으로 지금 이제 GM
같은 경우에 LG 배터리를 많이
쓰다가 최근에 이제 SDI 쪽으로
많이 넘어갔아요 넘어가는 이유는
결국에는 폼팩터를 규격화를 시켜서
나중에 우리가 셀업 체나 양극제
업체는 우리 입맛을 골라서 넣기
위해서 그게 가는 중간 단계라고 보실
수가 있는데 그때 이제 가 어느 정도
지금 좋은 기회를 잡고 있다라고
보시면 될 거 같고 또 이제 포드는
요즘 전기차를 많이 힘을 빼고 있지만
스텔란티스 후발 주자인데 어느 정도
따라가서 이제 쉬더라도 어느 정도
따라가야 되는 상황이다 보니까
스텔란티스 쪽에서는 또 많이 지금
힘을 내야 되거든요 근데 거기에 또
주력 공급사가 또 SDI 있니다
그렇기 때문에 SDI 공급사인
측면에서는 조금 좋은 상황이라고 보실
수가 있고 또 폼팩터의 변화 과정에서
기존에 이제 파우치 형에서 각형과
원통형으로 넘어가는 상황에서 조금
수혜를 많이 보고 있다라고 보실 수
있고 그러면 많은 분들이 이야기를
하시는게 야 LG n LG 다
만드는데 우리 어 이제 각형 거의 다
이제 만들었다고 하는데 왜 말이
없냐고 하는데 LG 각형 배터리는
아직까지 완성이 안 됐고 공급사가
아직까지는 정해지지 않은 상태라고
보실 수가 있고 원통면 같은 경우에는
테슬라의 가장 큰 공급사가 될 걸로
지금 보이고 있기는 하지만 조금은
제가 들어 보니까 취재를 해보니 아
많이 돈을 못 본대요음 4시리즈
배터리를 판매를 하면은 굉장히 큰
돈을 벌 거라고 많들 기대를 했었는데
그렇죠 원래 기대는 그랬었죠네
테슬라가 근데 그렇게 값을 많이 안
쳐준다고 합니다 그러다 보니까 지금
LG 에너지 솔루션도 46 시리즈에서
우리가 돈을 벌 수 있는게 생각보다
적구나라고 해서 다른 업체들로 지금
그걸 많이 넓혀가고 있는 거예요
그렇기 때문에 LG 오히려 장기적으로
봤을 때는 조금 펀더멘탈이 바뀔 수가
있을 거예요 46 시리즈가 원통형의
새로운 규격으로 자리를 잡으면 이제
원통형 배터리 쓰는 전기체 없 들은
LG 채택을 많이 할 거예요음 그렇게
되면 이제 그때는 이제 LG LG
솔의 실적이 조금 많이 좋아질 걸로
보이고 있는
상황이고음 sko네 좀 많이 걱정이
됩니다 그래서 지금 계속 기술 개발을
하고 여러 업체들을 뭐 m&l 좀
많이 좀 검토를 하고 있다고 하거든요
그렇기 때문에 올해는 좀 힘들겠지만
어 국내 기업들이 그래도 힘들 때음
이게 또 또 한번 더 치고 잘
나가잖아요 그걸도 한번또 기대를 해
봐야 되지 않을까 싶습니다네 어쨌든
이제 우리 세 3 4에 대한 우리
류종훈 기자의 뷰는 여러분들이 잘
아셨을 것 같습니다 어 오늘 뭐 긴
시간 동안 이야기 많이 해 주셨는데요
혹시 마지막으로 뭐 우리 구독자분들께
하고 싶은 말씀 있으시면네네 오늘
자유주행 이야기를 좀 많이 했으니까
말씀을 드리자면 자율주행이 이제 국내
기업들이 너무 많이 뒤쳐진 거
아니냐라고 하는 이야기들을 많이
합니다 또 이제 테슬라가 결국에는
독출 해서 시장을 다 먹어 버리는 거
아니겠느냐 그런 이야기들을 하시는데
저는 테슬라가 전시장을 다 먹는 거는
사실 불가능하다고 보고요 그렇게
되려면 이제 fsd 시스템을 심기
위해서는 플랫폼 단부터 다 넘어가야
되거든요 근데 완성차 업체들이 그거를
다 받아 주지 않을 겁니다 그렇기
때문에 그런 일은 없겠지만 이제
트럼프 4년 동안에 굉장히 많은 이제
시장 점유를 높여 가지 않겠냐라는게
좀 저의 생각이고 또 하나는 자율주행
시장은 자국 기업이 자국에서 가장
잘할 겁니다 그 말은 미국에서는
테슬라가 1등을 할 거예요 거의 다
먹을 수도 있습니다만 다른 나라에
갔을 때 특히나 유럽 일본 중국 한국
이런 곳에서는 또 다른 경쟁이 벌어질
거기 때문에 여기서 또 어떤 기업들이
수혜를 볼지 한번 또 잘 보시면 좋을
거 같고 국내 기업들은 아직까지는
이제 비상 장사들이 많아요 자율주
쪽은네 그러다 보니까 이제 거기서
이제 상장 준비를 하는 기업들도
조금은 아니들 눈여겨 보시면서 어디가
다 코스로 떠오를지 보면서 기술
공부도 조금 해 보시면 재밌을 거고
그러다 보면 이제 국내 기업들의 기술
수준이 아 우리가 무시할 정도는
아니구나 세계적으로 봤을 때도 탑
10 안에 들어가 있는 기업들이 몇
개나 되고 그런 걸 좀 알 수 있을
거라고 저는 보고 있고 어 좀
희망적인 이야기를 드리고 싶습니다
워낙 요즘 경기도 안 좋고 많이 이제
기업들도 어렵고 우리 국민들이 사실
제일 어렵잖아요 그렇죠 그럴 때다
보니까 이럴 때 조금 공부를 많이
하면서 이제 다음번 이제 그런 시즌이
온다고 하죠 그때를 좀 기다리면서
이제 내쉬를 많이 쌓아 가시면은
기회가 왔을 때 좀 남들보다 훨씬 더
많이 치고 나갈 수 있지 않을 까
그렇게 생각이 듭니다네 자동차 쪽
이야기고 특히나 이제 좀 생소하신
분들도 많을 것 같긴 한데요 앞으로
이제 부상하는 차세대 모빌리티 이런
쪽에서 많은 또 투자 힌트를 얻어갈
수 있는 시간이 아닌가 생각이
듭니다네 오늘 저희가 준비한 내용은
여기까지고요 또 다음 달에 우리
류종원 기자 모셔서 또 새로운 트렌드
새로운 모빌리티 트렌드 알아보도록
하겠습니다 그럼 여러분 다음에
뵙겠습니다 여러분 안녕
[음악]
안녕 I